# Самостоятельная работа №5
На самостоятельной работе будут две задачи, в рамках которых вам нужно будет написать две процедуры. Первая задача относится к материалу [Лабораторной работы №9](https://github.com/NikitaBogoslovskiy/DatabaseCourse/tree/main/lab09), вторая задача - к материалу [Лабораторной работы №10](https://github.com/NikitaBogoslovskiy/DatabaseCourse/tree/main/lab10).

В данном документе будут приведены формулировки типовых задач, которые могут вам встретиться. Конкретно этих задач на самостоятельной работе не будет, и вы не обязаны их решать - но на самостоятельной попадется что-то очень похожее.

## Задача №1
### Типовая задача 1
Написать процедуру, которая для **заданного месяца** выдает для **каждого склада** количество **разных товаров** в операциях с этим складом.
### Типовая задача 2
Написать процедуру, которая для **заданного названия склада** находит операции с **максимальным объемом** (QUANTITY) поставок товара на этот склад (тип операции - A), и выдает даты этих операций, цену, наименование товара.
### Типовая задача 3
Написать процедуру, которая для **заданного товара** выдает список операций по этому товару, указав дату и стоимость операции.

## Задача №2
Решать эту задачу необходимо с использованием курсоров.
### Типовая задача 1
Составить список товаров, которые были завезены во второй половине **заданного месяца** (то есть номер дня больше 15).
### Типовая задача 2
Составить список складов, на которых товара суммарно хранится в количестве **больше заданного** (таблица GOODS_WH).